＜お知らせ＞「ルポ　大阪・関西万博の深層」

　新書「ルポ　大阪・関西万博の深層　迷走する維新政治」が１３日、朝日新聞出版から発売されます。約１６０カ国・地域が参加する大阪・関西万博は４月に開幕しますが、公費を含む会場建設費が当初の２倍近くに膨らみ、パビリオンの建設も遅れるなどの問題も相次ぎました。ネットが発達した時代に、なぜ万博を開くのか。混乱が続いた準備段階では、どんな内幕があったのか。１２人の識者らへのインタビューも収録しています。２７２ページ、税込み９２４円（けいざい＋）万博とビジネス：３　制服から資金まで、日本企業の心意気

　大阪・関西万博の日本館。案内役の制服は、着物から着想し、自由に着こなせるのが特徴だ。上着には帯状のベルトがあり、巻き付けるようにして調整できる。
　制服は、東レが協賛し、無償提供した。バッグは帝人の子会社、帽子はマキシン（神戸市）など５社が協賛に名を連ねる。
　東レは万博を主催する日本国際博覧会協会にも制服の上着などで協賛しており、日本館と合わせて金額にすると約１億円分になるという。
　東レは「万博に貢献しながら、東レの制服事業にいいイメージを持ってもらいたい」と協賛の理由を話す。
　扉の取っ手（ドアハンドル）をつくるユニオン（大阪市）も、万博会場内の迎賓館に無償で製品を提供した。
　外交の舞台にもなる迎賓館の広間のドアハンドルは、ステンレス製パイプに黒い漆という珍しい取り合わせだ。設計した建築家の藤本壮介（５３）から注文を受け、漆が塗りにくい金属に特殊な加工を施した。迎賓館への協賛だけで数百万円になる。社長の立野純三（７７）は「そういう要望を受けてつくって、商品に加えてきたのが財産になっている」と話す。
　万博協会の関係者によると、企業による協賛は、２０２４年１月時点で８２７億円。会場の内外で使える電子マネー「ミャクペ！」の決済システムは三井住友銀行やＮＥＣが担い、最新の消防車は最大手のモリタホールディングス（大阪市）が貸し出し、全体で約３００社にのぼる。
　企業は寄付でも万博を支援する。会場建設費の３分の２は国と大阪府・大阪市が税金から出すが、残る３分の１は企業の寄付で賄う。
　集めたのは、主に関西経済連合会と経団連だ。建設費は２０年１２月に１２５０億円から１８５０億円に、２３年１１月に２３５０億円と２度上ぶれし、経済界の負担も増えた。
　関係者によると、１度目の増額後に６１６億円を集める目標を立て、「関西４００億円＋α、経団連２００億円」と割り当てた。それぞれ会長、副会長を出している会社が中心となって動き、経団連は業界団体にも割り当てた。
　２度目の上ぶれで７８３億円にふくらんだが、この段階で、見込みも含めれば寄付額は７００億円近くになっていた。
　加えて、１９７０年の大阪万博のもうけである関西・大阪２１世紀協会の基金を最大で約９５億円取り崩す方針で、追加の割り当ては必要なかったという。現時点で寄付は７２０億円集まる見通しになっており、関西はうち４８０億円を占める。
　前売り券を買い支えているのも企業だ。前売り券の販売目標１４００万枚のうち、半分の７００万枚は企業が引き受けた。金額にして４２０億円分で、すでにほぼ達成した。残りの一般販売が振るわないため、関西電力や大阪ガスなど追加で買い増した企業もある。
　企業は万博に限らず、東京五輪・パラリンピックやラグビーのワールドカップ、伊勢神宮の式年遷宮といった大きな事業に寄付をしてきた。中でも今回の万博への寄付額は過去最大となる。
　企業が万博を支える意味は何なのか。「社会貢献」「来場者に自社のメッセージを伝える」「海外への発信」。経営者らは口々に言う。
　負担の重さに不満を抱く経営者もいるが、関経連会長の松本正義（８０）は意に介さない。「（大阪で開く）万博は約５０年に一度、もう来ないかもしれない。きっちりやるのは日本人としての責務じゃないか」（諏訪和仁）いのち・宇宙、アニメで体感　河森監督、パビリオン公開　／大阪府

　４月開幕の大阪・関西万博で、アニメ監督の河森正治さんが手がけるパビリオンが７日、会場の人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市此花区）で公開された。「いのちを育む」をテーマに、生命や宇宙に関する企画を行う。
　河森さんは人気アニメ「超時空要塞（ようさい）マクロス」で知られる。万博では計８人いる「テーマ事業プロデューサー」の１人。
　パビリオンは数十の立方体（１辺が最小２・４メートル）を組み合わせてつくられている。館内のシアターでは、１３歳以上の来場者はゴーグルを装着し、「仮想現実（ＶＲ）」などの技術で、魚や植物などが登場するアニメを楽しめる。狙いは「宇宙スケールの食物連鎖」の体感としている。
　別の部屋では、来場者の動きによって床が振動し、音楽や映像も組み合わせて「没入感」が味わえるミュージカルを実施する。館外から見える４・５メートル四方のＬＥＤパネルには、宇宙から見た地球の映像をほぼリアルタイムで映す。
　河森さんは「（生きていることが）どれだけ奇跡的なことか実感していただければうれしい」と語った。（箱谷真司）子ども招待中止要望　万博、市民団体が署名提出　／大阪府

　４月開幕の大阪・関西万博への子どもの無料招待事業をめぐり、市民団体「夢洲カジノを止める大阪府民の会」は１２日、府庁で記者会見を開いた。「万博会場内で発生するメタンガスの安全対策への懸念があり、災害時の避難経路が少ない」などとし、「府からじゅうぶんな情報が示されておらず、現場に不安が広がっている」と事業の中止を求めた。
　会見での説明によると、教育現場からは「会場内での児童・生徒の動き方が示されず不安」「待機場所での熱中症対策が不十分」といった声が寄せられている。これまでに知事と教育長宛てに計約１万７千筆の反対署名を提出したという。
　府教育庁によると、万博への子どもの無料招待事業では、府内の小中高校と支援学校に通う児童・生徒計約８８万人のうち、約５８万人が学校単位での来場を予定している。
　一方、熱中症対策に懸念があることや、会場の下見の時間がじゅうぶんに確保できていないことなどを理由に、吹田市、交野市、熊取町、島本町の４市町が、市町立の小中学校単位での参加見送りを明らかにしている。（岡純太郎）
高松に万博ショップ　／愛媛県

　大阪・関西万博が４月に開幕するのを前に、高松市のジュンク堂書店内に１１日、万博のポップアップストアが開店した。初日は公式キャラクターのミャクミャクもかけつけ、訪れた人が記念写真を撮っていた。
　このストアは万博の機運醸成と認知拡大がねらい。四国でオープンするのは高松が初だ。書店内に特設コーナーを設け、ぬいぐるみやお菓子、文具など約２５０種類のグッズが並べられている。
　担当者は「商品には大阪の料理『肉吸い』や山形のけん玉といった各地の名産品とコラボしたものもある。是非、四国の企業にも参画してほしい」と話していた。
　ミャクミャクと写真を撮った高松市の４０代の夫婦は「この前チケットを買った。万博に行くのは初めてなので楽しみです」と話していた。（海はエラい　廃校水族館通信：２３３）コツコツ展示準備　／高知県

　２７日から海洋生物の赤ちゃんを見せる「こんまいがー展」を開催予定だ。前回の「コスタ理科室」から約４年半ぶりの企画展だ。「こんまいがー展」を３月３０日に終えた後、ひと月足らずで次の企画展が控えている。
　４月２６日から骨格標本の企画展「室戸骨博２０２５」を開催する。骨は英語で「Ｂｏｎｅ」なので「骨博」は「ぼんぱく」と読ませる。
　当然、４月から始まる大阪・関西万博２０２５を意識している。万博のイメージキャラクター「ミャクミャク」に対抗し、骨博は「コツコツ」（英名ＢＯＮＥ－ＢＯＮＥ）を誕生させた。頭はクジラの椎骨（ついこつ）で、胴体は魚の骨に近づけた。
　万博に寄せる理由は、水族館が博覧会と共に歩んだ歴史を踏まえたもの。沖縄の美（ちゅ）ら海水族館も沖縄国際海洋博覧会で登場した水族館が前身であったし、明治時代の内国勧業博覧会でも水族館が設置されたことがある。１８００年代のヨーロッパでの万博に水族館が設置された流れが入ってきている。水族館は昔から集客の目玉だったようだ。
　万博にパビリオン完成問題があるように、我々も「こんまいがー展」や「骨博」で、展示物が間に合うか否かという状況で慌てている。
　ただし、万博と違って当初よりコストが大きく膨らむ心配はない。身の丈に合った規模でコツコツと進めている。（館長・若月元樹）（大阪インサイド）夢洲市有地、売却に難航　３回算定８億→１８億円、契約至らず無効／大阪府

　大阪・関西万博（４～１０月）が開かれる人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市此花区）。その一角にある市有地をめぐり、異例の事態が続いている。買い手が早期に決まり、上物もほぼ完成したのに、なぜか売れないのだ。何が起きているのか――。

　その市有地は、万博会場の玄関口となる大阪メトロ夢洲駅（１月開業）の約１キロ北東、約５５００平方メートルの角地だ。関西電力子会社の関西電力送配電が変電所を建設中で、万博の開幕に合わせて完成予定という。
　変電所は万博の閉幕後も、会場の跡地開発や、２０３０年に開業予定のカジノを含む統合型リゾート（ＩＲ）など島全域の電力供給を担う重要施設と位置付けられ、市側は２３年度中の売却を目指して同年４月、売却額の算定を不動産鑑定業者に委託した。
　算定額は非公表だが、市関係者によると「１平方メートルあたり約１５万円（計約８億円）」。近隣のＩＲ用地の評価額（売却の場合１平方メートルあたり１２万円）を上回った。
　市側はこれを同６月、第三者の不動産鑑定士らで構成される諮問機関・市不動産評価審議会に諮った。売却額が適正かどうかを契約に進む前にチェックする手続きだ。
　だが、審議会では算定方法などに疑問や異論が相次ぎ、市長への答申を見送る異例の判断が示された。別の算定方法などを採用すれば、より高い売却額が出せるはずだと考えたとみられる。
　市への情報公開請求で開示された複数の文書などによると、市側はその後、同７月に別業者に算定を委託。２４年２月には３回目の算定をさらに別の３業者に委託した。同じ市有地の鑑定評価が５業者によって繰り返されるのも異例のことだ。
　ともあれ市側は同４月、１０カ月ぶりに審議会への再諮問に臨んだ。
　市関係者によると、再諮問価格は前回の倍以上となる「１平方メートルあたり約３３万円（計約１８億円）」。審議会の内容も非公表だが、前回生じた疑念などは解消されたとみられ、承認に至った。
　これでようやく売却契約の準備が整った。市側が承認２日後に関電側に売却額を通知した文書には「１０月１０日までにご契約いただいた場合の金額」と記されていた。
　だが、その日までに契約には至らず、１年がかりで決まった売却額は「無効」となった。市側が再度契約に進むためには、鑑定業者に再委託して売却額を再設定し、審議会に再諮問して再承認を得る必要がある。
　契約に至らなかった理由について、市側や関電側は「協議中の案件にはコメントできない」とそろって言及を避けた。

　■市「値引き、通常ありえない」
　ある不動産関係者は「仮に関電側が『売却額が高すぎる』と考えていれば、再承認される価格も受け入れられないだろう」と話す。市内全体の地価上昇は当面続くとみられるため、「増額は必須」と考えるからだ。
　この間、関電側は市有地を一時的に借りる形で賃料を支払い続けている。早期に購入できていれば、以降の出費は不要だったと言えそうだ。
　別の不動産関係者は「関電側は、購入時期が遅れるほど損になることは承知しているはず。何らかの裏事情があるのでは」といぶかしむ。
　では例えば、市側が審議会でいったん承認された売却額を値引きすることは可能なのか。
　市の契約部門の担当者は「通常はありえない」と即答する。市有地の売却は地方自治法に基づき、「適正な対価」によるものでなければならない。担当者は「適正な対価とは時価であり、審議会の承認価格がそれに該当する。値引きは法令上可能だが、前例は把握していない」と説明する。
　宙に浮いたままの契約。この先、両者は折り合うことができるのか。関電側は「購入の意思に変わりはない」、市側は「引き続き協議を続ける」としている。（岡野翔）
（大阪・関西万博’２５）「会場の安全面、確認できず」　吹田市長、不参加理由を説明／大阪府

　府が２０２５年大阪・関西万博に無料で府内の小中高校生らを学校単位で招待する事業に関し、吹田市立小中学校が不参加を決めたことについて、後藤圭二市長は１０日の記者会見で「会場の安全性を保護者に説明できない」と説明した。
　この事業に関しては、市教育委員会が府教育庁に、子どもの健康対策や安全面に関して質問するなどして対応を進めてきた。そのうえで市教委は、校長会で意向を確認し、学校単位では参加しないことを決めた。
　後藤市長は「熱中症対策や災害時の対応、救護所の状況について満足できる回答はなく、安全面の確認ができなかった。参加したいと思っていたので残念だ」と語った。さらに「真夏の暑さは、（霧状の水を噴射する）ドライミストでは対応できない。熱中症の患者は必ず出る」と指摘した。（田中祐也）

　■能登の子どもら３２０人を府が招待
　府は１０日、能登半島地震の被災地の子どもら３２０人を万博に招待すると発表した。日程は７月下旬～８月上旬に２泊３日の予定で、今月２６日から３月１８日まで募集する。
　府は昨秋から、ふるさと納税を活用して財源を募った。寄付額は当初想定の３千万円を突破し、企業からの予定も含めて１０日時点で約６千万円に達する見通しという。
　対象は石川県輪島市、珠洲市、穴水町、能登町の小学５、６年生、中学生とその保護者で、１組につき保護者１人と子ども３人まで。震災を機に他の自治体に引っ越した子どもも応募できる。応募者多数の場合は抽選。膨らむアジア大会経費「積算中」　２兆９４１３億円、過去２番目規模　県予算案／愛知県

　県は１０日、新年度の当初予算案を発表した。一般会計の総額は２兆９４１３億円で、２０２３年度に次いで過去２番目の規模となった。２６年秋に迫るアジア大会（パラ競技含む）の関連では１０７７億円を盛り込んだ。県などでつくる大会組織委員会は開催経費について「積算中」として明らかにしていないが、当初想定より膨らむ情勢となっており、県の関連予算は今後増える見通しだ。（松島研人）

　歳入の半分近くを占める県税収入は前年度比１・８％増の１兆３１４０億円を見込む。海外景気の下ぶれで基幹産業の自動車関連が影響を受け法人２税（法人県民税、法人事業税）は４・０％減る。一方で、賃上げが広がったことで個人県民税が１２・５％増え、県税全体では前年度と同水準を見込む。
　借金にあたる県債は１３・６％減の２１３４億円を発行する。県債残高は５兆３３６９億円、県民１人あたりでは約７１万５千円となる見込み。
　歳出では、県職員の給与改定や高齢化の進行を反映し、人件費や社会保障費などの義務的経費が１・４％増の１兆３６４４億円となった。一方で、スタートアップ支援拠点「ステーションＡｉ」や、県体育館「ＩＧアリーナ」といった大型事業が一段落し、投資的経費は２・５％減の３４６１億円となった。
　財政状況は厳しく、新年度も収支不足が見込まれることから、自治体の貯金にあたる「財政調整基金」や借金返済に備える「減債基金」から２２９６億円を取り崩す。当初予算を反映した両基金の残高は１５６０億円になる見通しだ。
　ただ、年度によっては税収増などで取り崩さずに済む場合もある。２４年度は自動車産業が想定よりも業績を伸ばし、当初予定していた１２８９億円の取り崩しはせず、逆に１３１０億円を積み立てる予定という。
　大村秀章知事は１０日の会見で「ジブリパークやＩＧアリーナといったビッグプロジェクトをさらに大きく前進させ、愛知を勢い盛んに成長・発展させていく。『Ｍａｋｅ　Ａｉｃｈｉ　Ｇｒｅａｔ』予算だ」と述べた。

　■組織委内から公表求める声　当初８５０億円→３千億円超見通し
　アジア大会の組織委会長を務める大村知事は１０日の会見で「アジアの平和とスポーツの祭典という大会の理念をしっかり継承したい」と意気込んだ。その一方で、経費については「最後まで節減・合理化を徹底する」と従来通りの説明にとどめた。
　アジア大会関連で、県が今回の新年度予算に盛り込んだのは、競技会場の仮設施設の工事やインフラ整備、選手の宿泊・輸送計画の策定や、宿泊施設のバリアフリー化など。来年度以降の支出が見込まれる債務負担行為も含めて１０７７億円にのぼる。
　県や名古屋市はもともと「質素で合理的な大会」を掲げて２０１６年に誘致し、大会経費は８５０億円と見積もった。だが、物価高騰や資材不足などで経費は膨らみ、２２年には１４００億円ほどになると組織委が試算していることが判明。組織委は選手村の設置を見送るなどして経費の圧縮に努めたが、昨年１２月中旬には２千億円ほどかかるとの試算が出たという。パラ競技も含めた大会全体の経費は２４００億円ほどになるという。
　このほかに会場使用料や観客輸送といった関連経費が６００億円ほどかかるといい、開催にかかる費用は合計で３千億円を超える見通しだ。
　こうした試算を県や組織委は公表しておらず、朝日新聞など複数の報道機関が独自取材で報じてきた。しかし、大村知事は「事実無根で根拠のない報道だ」と否定している。
　ただ、組織委内部でも、経費の公表を求める声が上がっている。
　関係者によると、組織委幹部が昨年１２月、知事に対して「経費の見直し」を発表するよう求めた。すると知事は「だめだな。こんなときに出す意味がない」と応じ、公表時期については「（開催１年前の）９月でいい」と述べたという。
　こうした姿勢の背景には、東京五輪や大阪・関西万博で経費が膨らみ批判を浴びたことが念頭にあるとみられる。この関係者は「公表を先延ばしにしても、事態が好転する材料はない。経費が固まらないと、それだけ準備も遅れる」。
　大村知事は１０日の会見で、改めて経費の全体像を問う質問に対し、「国に財政支援を要請しており、協議が終わるまでは答えられない」と説明。国から支援が得られなかった場合は県の負担がさらに増えるのかを問われると「それは分からない」と述べた。

　■なぜ増額か丁寧に説明を　物価・人件費など上昇、上ぶれ当然
　中京大教授（五輪史）で日本オリンピック委員会理事の來田（らいた）享子さんの話
　愛知県や名古屋市が大会を誘致した約１０年前と比べ、物価や人件費は上昇し国際情勢も大きく変わっているため、大会経費が上ぶれるのは当然だ。だが、他の国際大会はこまめに物価を反映して経費を試算・公表しており、一切公表しない組織委員会の対応は異例だ。組織委は「積算中」としているが、それならその時点での試算を公表すればよく、公表しない理由にはならない。
　一方で、東京五輪や大阪・関西万博では、公表された経費の金額だけがメディアを通じて独り歩きし、批判が集まった。重要なのは金額ではなく、増えた中身が適切かどうかだ。組織委はなぜ増額するのかを丁寧に説明し、メディア側もきちんと報じる必要がある。
　批判を恐れて過度に経費を削れば、大会の質が下がり、愛知や日本への国際的な信頼が低下するリスクもある。必要な経費はきちんと配分したうえで、市民・県民に現状を正しく説明し、寄り添ってもらえるような大会運営をするべきだ。迫る万博、必死のＰＲ　キティ動画や「リング」宣伝

　４月開幕の大阪・関西万博に向けて、日本国際博覧会協会は１０日、開幕前最後の「機運醸成委員会」を開いた。万博への関心を高めることが課題となるなか、協会は「ハローキティ」などが登場する新たな動画や画像を公開。今後さらにアピールを強め、低調な入場券の販売促進にもつなげていく方針を確認した。
　「前売りチケットは、年明けから勢いが感じられるが、もう一段の伸びが必要だ」。委員会の冒頭、松本正義委員長（関西経済連合会会長）はこう発破をかけた。
　委員会では、当初３～５月としていたＰＲ重点期間を、１カ月前倒しして２月から開始する方針を決定。また、ハローキティとミャクミャクが万博の魅力を語り合う動画のほか、万博のシンボル「大屋根リング」を使ったポスター画像も公開した。
　委員会は２０２３年６月、万博の認知度や来場希望者を増やすために設置され、国内各地の財界や地元大阪の自治体関係者らが委員に就いた。今回で５回目となる委員会ではこれまで、開幕５００日前と半年前、直前・直後期をそれぞれ「ＰＲ重点期間」に設定。宣伝イベント企画や、ＳＮＳ専門チームによる情報拡散などを図ってきた。

　■伸び悩む関心と前売り販売
　ただ、万博への関心の高まりは順調とは言いがたい。委員会では当初から、今年３～５月時点で来場希望の割合を段階的に５５％（全国）へ引き上げる目標を掲げてきた。だが、大阪府・市が昨年１２月に実施したアンケートでは３４・９％で、目標には達していない状況だ。
　前売り券の販売枚数も、５日時点で目標の１４００万枚に対して７７４万枚と伸び悩む。協会は電子チケットに加え、一部期間に限って予約なしで使える紙チケットをコンビニエンスストアで買える仕組みを導入。購入後すぐに入場できる「当日券」の販売についても検討を進めている。

　■「何でもあり。チケット売る」
　委員会後、松本委員長は報道陣に「もう何でもありや。必死になってチケットを売る」と語った。（原田達矢、岡純太郎）■＜Ｆｒｏｍ　朝日新聞＞高峰博士が訴え続けた「独創」　文化部・田島知樹
　物語は、日本人による１００年以上前の挑戦から始まる。武家出身の化学者で起業家の高峰譲吉。彼が挑み、志半ばで挫折した麹ウイスキーがいま、米国で評価されているという。
　私は高峰の故郷、富山で３年ほど働いたことがある。高峰へのまなざしは熱かった。タカジアスターゼなどの薬を開発した功績はもちろん、海外に飛び込み、ビジネスを成功させた商売精神を誇りにする人が多くいた。同時に、郷里の偉人の知名度が全国ではそう高くないことに、首をかしげていた。「立派な人なんだけどねぇ」
　今回の記事を読み、「聞いたことがある名前だ」と調べた人は、その偉業に驚くに違いない。米国での評価が、今後日本での高峰の再評価につながるとすれば、面白い。
　海外の評価をきっかけに改めて価値が注目されることはよくある。最近の例は日本の伝統的な酒だった。
　日本の酒のなかでも特に日本酒は国内で苦戦している。国内消費は落ち続け、出荷量は５０年で約４分の１となった。杜氏（とうじ）や酒蔵も減っている。そうした状況で、麹菌を使った伝統的な酒造りの技が、昨年末にユネスコの無形文化遺産に登録された。
　登録を機に酒造りの奥深さを知り、「国酒」に誇りを抱いた人は少なくないだろう。酒蔵を取材した私もその一人だった。寸分の狂いも許されない緊張感のなかで、蔵人（くらびと）ら職人たちは酒を造っていた。その繊細な手作業に感嘆した。
　日本酒の国内消費は落ち込む一方で、実は輸出は増えている。酒造りに関わる人たちはみな、海外への期待を口にしていた。政府も昨年策定した新たなクールジャパン戦略で日本の食文化の可能性を強調した。大阪・関西万博は、国内外に日本の酒の価値を広める良い機会になるだろう。
　高峰は、「模倣（コピー）」だけではなく、「独創（オリジナリティー）」の必要性を繰り返し訴えた。日本独自の麹菌を使い、何百年とかけて発展させてきた伝統的酒造りは、まさに独創の典型であり、高峰も目指した「大発明」ではないか。
　記事の通り、米国では麹ウイスキーが人気だそうだが、「麹ウォッカなんかもありえるかも」。酒造関係の取材先の一人が言っていた。半分冗談と笑っていたが、そんなアイデアの先に新たな独創が生まれるのかもしれない。
（大阪・関西万博への直言）伝統工芸発信、もっと戦略を　竹工芸家・四代田辺竹雲斎さん／大阪府

　大阪・関西万博で、日本政府は「日本の文化や伝統の魅力を育み、発信し、継承する」ことを目指している。伝統工芸の担い手はその取り組みや、万博の現状をどうみるのか。世界で活躍する大阪の竹工芸家、四代田辺竹雲斎さんに聞いた。　■生産額急落、訪日客へ売り込めるか
　２０２２年の総務省の報告書によると、伝統工芸品の産地は「需要の減少」と「後継者の不足」、「原材料や用具などの不足」といった三重苦に直面している。国内の伝統工芸のうち、政府指定の約２４０品目に限れば、生産額は１９９８年度の約２８００億円から、２０年度は約８７０億円まで急落した。今回の万博には約１６０の国や地域が参加する。日本政府には、インバウンド客を含めて、理解の促進を図れるかが問われている。
　　　　　＊
　大阪・関西万博への直言（ちょくげん）（大阪・関西万博’２５）「非常にコスパ悪い」　財界セミナーで落合氏　／大阪府

　メディアアーティストの落合陽一氏は６日、開幕まで約２カ月となった２０２５年大阪・関西万博について「非常にコスパが悪いと思う」と語った。
　神戸市で開かれた関西財界セミナーの席上で語ったもので、「めっちゃお金をかけるか、スケールダウンをしたものを受け入れるかという状態にたぶん現場はなっている」と指摘した。
　落合氏は万博のテーマ事業プロデューサーの一人で「デジタルヒューマン」を体験できるパビリオンの準備を進めている。
　落合氏は万博をテーマにした分科会の終盤で「この万博は非常にコスパが悪い」と指摘。その上で「（２１年の）ドバイ万博の数倍お金をかけないと、同じクオリティーのものがつくれない状態になっている」と話した。
　建物工事などで「発注して、受注して、受注した人がさらに落として、現場にいくまでに何段階もその作業がいる」と建設業界の構図を挙げ、費用がかさんでいるとの見解を示した。
　発言後、朝日新聞の取材には「多段階構造じゃないと、これくらいでかいプロジェクトを受発注できない。システムが悪く、コスパも悪いが、契約上変えられない。７０年万博のような潔いことをやるにはシステム上難しい」「（万博について）日本はこういうことをやる国ではもうなくなったんだと思う。産業が伸び、賃金が安いときにしかできない」と話した。
　その上で「誰も見たことのないものを見に、わざわざここに来る。感動するレベルまでクオリティーを高めるには、受けた業者ではなくて、施工主が最後までみなければだめです」と危機感をにじませた。（福岡龍一郎）
　　　　　◇
　デジタル版では有料会員向けに、会合での落合氏の主な発言も紹介しています。このＱＲコードからお読みになれます。
（声）誰のため？万博にチケットの壁

　無職　今中久美子（奈良県　６９）
　いまいち盛り上がらない大阪・関西万博に、私はぜひ行きたい。５５年前の万博では世界が身近になったと感じた。今回は世界の未来をどう見せてくれるか、とても興味がある。
　問題はチケット購入である。予約済みの知人は「めっちゃ面倒くさいで！」と言い、他の人には旅行会社での手配を勧められた。ネットが苦手な私は旅行会社へ。説明書の「入場チケットは電子チケットです」「スマホやパソコンが必要です」の文字に、行く気が一気に半減した。
　入場ゲートまで選ばないといけないし、パビリオン予約もややこしい。どんどん気持ちがしぼんでいく。「ネットが出来ない人は行けませんね」と言うと、窓口の女性から「誰か若い人にやってもらってください。私たちもなぜこんなやり方になっているのか分からないんです」。コンビニでも買えるらしいが、何か面倒くさいなあ、行くのやめようかなあ、となりそうだ。
　混雑回避など様々な理由があるにしても、誰のための、何のための万博か。チケット購入段階からもう少しわかりやすい説明と、誰にとっても優しいサポート体制があればよいのにと残念でならない。（大阪・関西万博　ＥＸＰＯ２０２５）当日券、一転販売検討へ　吉村知事と石破首相が一致

　４月開幕の大阪・関西万博をめぐり、大阪府の吉村洋文知事や関西経済連合会の松本正義会長らは５日、首相官邸で石破茂首相と面会し、来場日に購入してすぐに入場できる「当日券」の販売を目指す方向で一致した。事前予約が不要の当日券を導入することで、低迷している入場券の販売を促進させたい考えだ。

　吉村氏はこの日、首相らに対し「前売り（の入場）券がそこまで売れていないという状況であれば、当日券の販売を検討すべきだ」と主張。首相は「当日券が買えるように工夫したい」と応じ、会場の混雑対策なども踏まえて導入を検討していく考えを述べた。
　また吉村氏らは、首相に「要望書」を手渡し、当日券のほか、予約などを行うウェブサイトの改善、コンビニなどで入場券を購入できることの周知なども求めた。
　万博の入場券は電子チケットと事前の予約制が原則だ。しかし、スマートフォンなどでの購入・予約には「操作が難しい」といった批判が続出。前売り券の販売は目標の１４００万枚に対し、半分程度の約７６６・６万枚（１月２９日時点）にとどまっている。
　このため大阪府・市は当日券の導入を模索。地元には国の省庁出身者らが事務方幹部を務める日本国際博覧会協会の対応に懸念があり、吉村氏らは万博の名誉会長も務める石破首相に直接訴え、トップダウンによって協会を動かす狙いがあった。吉村氏によると、当日券は会場の入場ゲート付近で販売し、そのまま入場できる形を想定している。
　吉村氏は報道陣の取材に「今が当日券を導入できる開幕前の最後のタイミングだ」と述べた。（岡純太郎、南有紀）

　■複雑な予約制度、背景に立地
　予約のいらないチケットを売り出すべきだという議論は、これまでもあった。だが、協会の事務方は、大幅な制度変更は難しいとの説明を続けてきた。
　協会の石毛博行事務総長は１月の記者会見で、現状の予約制度について問われ、「交通機関やゲート前の受け入れ余地などを考慮し、日時に制約を課している。ただちに見直すことは考えていない」と述べた。
　そもそも今回の万博で厳密な来場予約のしくみが導入された背景には、立地の問題がある。
　会場となる大阪湾の埋め立て地「夢洲（ゆめしま）」につながるのは、鉄道が１本、道路が２本のみ。一度に多くの人が訪れてしまうと、駅などで雑踏事故の危険があるほか、交通網がパンクしかねない事情を抱えている。このため協会は入場者数を随時チェックし、極端な混雑が見込まれそうな時には、地元住民にも外出を減らしたり、交通手段を変更したりするよう呼びかけることにしている。
　もともと、夢洲を万博会場に推したのは、地元政界だった。このため協会内部には「複雑な予約システムが必要なのは地元の意向で会場を夢洲にしたからなのに」といった声もある。（西村宏治）

　■盛り上がりは…「来場意向」３４．９％
　万博について大阪府と大阪市が昨年１２月に実施したアンケートで、来場の意向を示した人が３４・９％だったことがわかった。１年前の調査から１・１ポイントの微増にとどまり、開幕に向けた機運盛り上げに課題を抱える現状が浮き彫りとなった。
　調査は２０２１年から毎年実施しており、昨年は１２月２０～２８日にインターネットで全国６千人（うち大阪府内４千人）を対象に行った。
　来場意向を示した人の割合は、２１年のアンケートで５１・９％だったが、２２年は４１・２％、２３年は３３・８％と下がり、今回の調査でも好転しなかった。地域別では開催地の大阪府でも３９・６％（前回比２・７ポイント増）で、府外では２５・６％（同２ポイント減）に低迷している。
　主催する日本国際博覧会協会は、来場意向がある人の割合を２３年は４５％、２４年は５０％、開催年の今年は５５％まで引き上げる目標を立てていた。
　一方で、万博に対する認知度は、過去の調査で最も高い９４・７％となり、前回から６・１ポイント増えた。（岡純太郎）
（大阪・関西万博’２５）島本の６小中、不参加　熱中症など懸念　無料招待事業／大阪府

　２０２５年大阪・関西万博へ子どもを学校単位で無料招待する事業を巡り、島本町の町立小中学校全６校が参加しないことがわかった。こうした対応を取るのは、市町村ごとでは交野市、熊取町、吹田市に続いて４例目となる。
　島本町教育委員会によると、小中学校の校長がそれぞれ判断した。熱中症対策や下見の時間がじゅうぶんに取れないことによる安全面の懸念や、１人あたり５千～６千円の費用がかかることが理由という。
　保護者には各校から連絡し、個人で行く場合、府から配布される入場券を使用できることを案内した。保護者から反対の声はないとしている。
　府教育庁によると、府内の小中高校と支援学校の児童生徒計約８８万人のうち、約５８万人が学校単位の来場を予定している。昨年７月の想定大阪・関西万博への直言）県の子らに、「未来」見せたい　徳島県知事・後藤田正純さん／大阪府

　大阪市の夢洲で開かれる大阪・関西万博には、国内外から２８２０万人が訪れると見込まれている。大阪から離れた自治体は、この国際的イベントをどう捉えているのか、関西広域連合に所属し、万博へ積極的に参加する徳島県の後藤田正純知事（５５）に聞いた。

　――徳島県は、関西広域連合の「関西パビリオン」内に出展を予定しています。万博にどんなことを期待していますか。
　人間は「まだ見ぬ未来」にあこがれを持つものです。人類の進化につながる万博というイベントで、徳島が一歩先の日本を示していきたいと思っています。
　――具体的には。
　徳島は「サステナブル・藍（アイ）ランド」です。例えば、県中部にある上勝町では、ゼロ・ウェイスト（ごみゼロ）を掲げています。上勝町の間伐材から作った白衣は、万博の公式医師用ユニホームに採用されています。
　こうしたサステイナブルな物やライフスタイルを、万博を通して世界に発信していきたいです。
　――県として万博に予算を多く充てていますね。
　パビリオン出展には約５億円、県内の子どもたちが修学旅行などで万博を訪れる場合の費用負担も、現在予算化に向けて取り組んでいます。
　予算ゼロだったら何も進みません。我々はこの費用を投資だと考えています。
　――「投資」を通じて得られるものは何でしょうか。
　一番大きなものは教育です。県民の子どもたちに「未来」を見せたい。県中部の神山町に起業家を育てる私立の高等専門学校「神山まるごと高専」があります。パビリオンの一角を任せて展示をしてもらおうと思っています。
　また、インバウンドを含めた観光客が徳島に来ることも期待しています。万博期間中、関西パビリオンでクーポンを配布します。これを使うと、関西から徳島に向かう高速バスやフェリーの料金が片道５００円で利用でき、徳島だけでなく、四国の周遊観光などにつなげたいです。
　――外国人観光客には東京、京都、大阪などをめぐる「ゴールデンルート」が人気です。地方にも観光客を分散させる策はありますか。
　訪問先は消費者が選ぶものなので、厚かましいことは言えません。
　ただ、最近では、秘境に足を運ぶ人が増えるなど、ローカル観光も人気になっています。都会で高いホテルに泊まり、高い食事をしなくても、徳島のような地方でおいしいものを安く食べられるし、適切な値段で観光ができます。観光客もゴールデンルートに飽きてきている。この潮流は我々にとって大チャンスだと思っています。
　――万博が地方にも利益をもたらすために、国や日本国際博覧会協会（万博協会）に求めることはありますか。
　ないです。万博に対して批判する人も多くいますし、私も万博にかかる費用は高いとは思います。ただ、やると決めたからには、日本がワンチームで盛り上げていくべきです。
　万博を生かすかどうかは地方次第。より現場に近い地方行政が、スピード感をもって自分たちのお金を使って盛り上げることが必要だと思います。（聞き手・甲斐江里子）
　　　　　＊
　ごとうだ・まさずみ　１９６９年生まれ。衆院選に８回当選し、内閣府副大臣などを務める。２０２３年５月から現職。

　■関西パビリオン、９府県魅力発信
　大阪以外の自治体も様々な形で万博に関わる。全国知事会は、万博開催の意義を「地域の持続的な発展をめざす地方創生を成し遂げていくこと」とし、期待も込める。
　関西広域連合は、「関西パビリオン」を出展。徳島県のほか、滋賀、京都、兵庫、奈良、和歌山、鳥取、福井、三重の９府県が参加し、各府県が独自の展示エリアで魅力を発信する。
　　　　　＊
　大阪・関西万博への直言（ちょくげん）（大阪・関西万博　ＥＸＰＯ２０２５）「サステイナブル」ここから　関西広域の徳島・後藤田知事に聞く／愛媛県

　大阪・関西万博には、国内外から２８２０万人が訪れると見込まれている。四国４県で唯一、関西広域連合に所属し、万博へ積極的に参加する徳島県の後藤田正純知事に狙いなどをきいた。

　――徳島県は、関西広域連合の「関西パビリオン」内に出展を予定しています。万博にどんなことを期待していますか。
　人間は「まだ見ぬ未来」にあこがれを持つものです。人類の進化につながる万博というイベントで、徳島が一歩先の日本を示していきたいと思っています。
　――具体的には。
　徳島は「サステナブル・藍（アイ）ランド」です。例えば、県中部の上勝町では、ゼロ・ウェイスト（ごみゼロ）を掲げています。町内の間伐材から作った白衣は、万博の公式医師用ユニホームに採用されています。こうしたサステイナブル（持続可能）な物やライフスタイルを、万博を通して発信していきたいです。
　――県は万博に予算を多く充てていますね。
　パビリオン出展には約５億円、県内の子どもたちが修学旅行などで万博を訪れる場合の費用負担も、現在予算化に向けて取り組んでいます。予算ゼロだったら何も進みません。我々はこの費用を投資だと考えています。
　――投資を通じて得られるものは何ですか。
　一番大きなものは教育です。子どもたちに「未来」を見せたい。県内の神山町に起業家を育てる私立の高等専門学校「神山まるごと高専」があります。パビリオンの一角を任せて展示をしてもらおうと思っています。また、インバウンドを含めた観光客が徳島に来ることも期待しています。
　――外国人観光客には東京、京都、大阪などをめぐる「ゴールデンルート」が人気です。地方にも観光客を分散させる策はありますか。
　最近は、秘境に足を運ぶ人が増えるなど、ローカル観光も人気になっています。都会で高いホテルに泊まり、高い食事をしなくても、徳島のような地方でおいしいものを安く食べられるし、適切な値段で観光ができます。観光客もゴールデンルートに飽きてきている。この潮流は我々にとって大チャンスだと思っています。万博は、サステイナブルな徳島、というイメージを知ってもらういい機会です。万博はあくまでも一時的なイベント。これをきっかけに、徳島のイメージを定着させ、その後の誘客にもつなげたいです。（聞き手・甲斐江里子）

（大阪・関西万博　ＥＸＰＯ２０２５）「サステイナブル」ここから　関西広域の徳島・後藤田知事に聞く／愛媛県

　大阪・関西万博には、国内外から２８２０万人が訪れると見込まれている。四国４県で唯一、関西広域連合に所属し、万博へ積極的に参加する徳島県の後藤田正純知事に狙いなどをきいた。

　――徳島県は、関西広域連合の「関西パビリオン」内に出展を予定しています。万博にどんなことを期待していますか。
　人間は「まだ見ぬ未来」にあこがれを持つものです。人類の進化につながる万博というイベントで、徳島が一歩先の日本を示していきたいと思っています。
　――具体的には。
　徳島は「サステナブル・藍（アイ）ランド」です。例えば、県中部の上勝町では、ゼロ・ウェイスト（ごみゼロ）を掲げています。町内の間伐材から作った白衣は、万博の公式医師用ユニホームに採用されています。こうしたサステイナブル（持続可能）な物やライフスタイルを、万博を通して発信していきたいです。
　――県は万博に予算を多く充てていますね。
　パビリオン出展には約５億円、県内の子どもたちが修学旅行などで万博を訪れる場合の費用負担も、現在予算化に向けて取り組んでいます。予算ゼロだったら何も進みません。我々はこの費用を投資だと考えています。
　――投資を通じて得られるものは何ですか。
　一番大きなものは教育です。子どもたちに「未来」を見せたい。県内の神山町に起業家を育てる私立の高等専門学校「神山まるごと高専」があります。パビリオンの一角を任せて展示をしてもらおうと思っています。また、インバウンドを含めた観光客が徳島に来ることも期待しています。
　――外国人観光客には東京、京都、大阪などをめぐる「ゴールデンルート」が人気です。地方にも観光客を分散させる策はありますか。
　最近は、秘境に足を運ぶ人が増えるなど、ローカル観光も人気になっています。都会で高いホテルに泊まり、高い食事をしなくても、徳島のような地方でおいしいものを安く食べられるし、適切な値段で観光ができます。観光客もゴールデンルートに飽きてきている。この潮流は我々にとって大チャンスだと思っています。万博は、サステイナブルな徳島、というイメージを知ってもらういい機会です。万博はあくまでも一時的なイベント。これをきっかけに、徳島のイメージを定着させ、その後の誘客にもつなげたいです。（聞き手・甲斐江里子）

学校不参加求め署名　万博、豊中の保護者ら提出　／大阪府

　府が２０２５年大阪・関西万博に府内の子どもを無料招待する事業をめぐり、参加を表明した豊中市の市立小３８校（義務教育学校含む）のうち、２校が１～２年生、２９校が１～３年生、１校が１～４年生を不参加としたことが豊中市教育委員会への取材でわかった。
　市教委によると、万博会場は体力がない低学年の児童に熱中症などのリスクがあると校長会で伝えていた。担当者は「安全面を考慮して各校で判断したのでは」と話す。
　学校単位の参加見送りを求める保護者らはこの日、署名２２５９筆を市と市教委に提出。高学年の保護者は記者会見で「高学年も熱中症の危険性は同じ」と訴えた。会見には市立小の教員４人も参加。その一人は「下見の時間が十分に確保できそうになく、安全に引率できるか不安だ」と語った。（田中祐也）開幕直前の体験、府民４万人募集　大阪・関西万博　【大阪】

　４月開幕の大阪・関西万博について大阪府と大阪市は３１日、開幕前の４月４～６日に試験的に来場者を入れる「テストラン」を実施すると発表した。また、テストランに参加する府民約４万人の募集も開始。会場の雰囲気を体感し、ＳＮＳなどで発信してもらうことで、開幕への機運醸成にもつなげたい考えだ。
　開幕直前に行われるテストランは、会場に来場者を入れ、入退場ゲートシステムや来場者をもてなすアテンダントらのオペレーションなどを最終確認することが目的だ。（大阪・関西万博　ＥＸＰＯ２０２５）チケット販売テコ入れ、首相に直談判へ　府知事ら、協会の対応に懸念【大阪】

　４月開幕の大阪・関西万博の入場券をめぐり、大阪府の吉村洋文知事や関西経済界トップらが、来週にも石破茂首相と面会し、販売方法の改善などを直接求めることで調整に入った。入場券販売が低迷するなか、大阪府・市などは運営側の日本国際博覧会協会の対応に懸念を強めており、首相に「直談判」してテコ入れにつなげたい考えだ。
　関係者によると、吉村氏らは首相と面会し「緊急提言」を提出する。提言の素案では、前売り券の購入やパビリオン予約などについて、「購入手続きが煩雑」といった指摘が国内外からあがっていると説明。「早急な対応が不可欠」とし、首相に対し「措置を講じるよう強く求めていただきたい」などとしている。
　今回の万博では、電子チケットと事前の予約制が原則だ。しかし、スマートフォンやパソコンに不慣れな人や外国人観光客らには買いづらいとの指摘が相次ぎ、万博の参加国からも「入場券の買い方が難しすぎる」と批判が上がっている。
　こうした指摘を受け、提言では、（購入・予約）システムやアプリなどの改善、国内外の販売チャンネルの拡充などを提案し、購入しやすい販路の整備を求める考えだ。購入後すぐに入場できる「当日券」の導入も案として浮上している。
　協会によると、前売り券の販売枚数は、目標の１４００万枚に対し、２９日時点で半分程度の約７６６・６万枚にとどまっている。入場券が計画通りに売れなければ収支が赤字になる恐れがあり、府市や地元経済界のほか、吉村氏が代表を務める日本維新の会幹部らも危機感を強めている。
　ただ関係者によると、これまで入場券の販売をめぐっては、会場の混雑や安全の観点などから協会内で意見の隔たりも多かったという。関西の財界幹部は「改善を求めてきたが、協会はほとんど動かなかった」と漏らす。このため、万博の名誉会長も務める石破首相に直接訴え、トップダウンによって協会を動かす狙いがあるとみられる。　２０２５年大阪・関西万博への子どもの無料招待を巡り、府教育庁は３０日、府内の小中高校と支援学校の児童生徒計約８８万人（計約１９００校）のうち、約５８万人（１３８８校）が学校単位の来場を予定していると発表した。約６８万人（１５２６校）が来場を希望した昨年７月時点の調査から約１０万人（１３８校）減少した。

　同日に開かれた府や大阪市などが入る万博の交通に関する検討会で、同庁が今月時点の来場予定者数を報告した。来場予定者の減少理由について、同庁の担当者は「小学校低学年の来場を取りやめた学校も多い。学校からの距離や移動時間による子どもの負担を加味されたのではないか」と話した。
　同庁によれば、会場までの交通手段は、約５８万人のうち、約２０万人が貸し切りバス、約２２万人が大阪メトロ、約１３万人が現地集合・解散などを予定している。（松浦祥子）

　■吹田市、参加見送り　熊取町も「安全対策不足」
　万博に小中高校生らを学校単位で無料で招待する事業をめぐり、府内の４３市町村のうち、吹田市、交野市、熊取町は学校単位の参加をしない。理由について吹田市の教育委員会は「熱中症や安全面の対策が不十分」として、参加を見送ることを決めた。
　市教委によると、昨年７月に府教育庁へ子どもの健康対策や安全面について４０項目の質問を送った。１２月中旬までに２５項目の回答があったが、１５項目は明確な回答が得られなかったという。
　市教委は、昼食場所での熱中症対策や安全に行動するための動線、待機場所の確保が不十分と判断。１月上旬の校長会で意向を確認し、学校単位では参加しないことを決めた。２９日に市立小中学校全５４校の児童・生徒宛てに文書で通知した。
　市教委の担当者は「学校行事として訪れないだけで、子どもたちが万博に行く意義は認識している」と話した。
　熊取町の町立小中学校校長会も、昨年１２月に「子どもを安全に引率できない」として参加を見送ることを決め、校長連名の文書を保護者宛てに送った。交野市も昨年、見送りを発表している。
　吉村洋文知事は３０日、報道陣の取材に「４３市町村・教委のうち４０は参加する。課題の熱中症対策も進めている。参加も４０あることをしっかり報じていただければ」と強調した。（田中祐也）
大阪万博、日本館を初公開

　政府は２６日、４月に始まる大阪・関西万博の会場の夢洲（ゆめしま）（大阪市）で建設中のパビリオン「日本館」をメディアに初めて公開した。
　敷地は野球場ほどの１万３千平方メートルで、この万博では最も広い。建物は直径約８０メートルの円形で、高さ約１３メートルの２階建て＝写真。スギのパネルや直交集成板（ＣＬＴ）が立ち並び、真ん中の中庭には直径約１９メートルの水盤がある。
　展示のテーマは「いのちと、いのちの、あいだに」。微生物や藻類といった小さな命に注目し、発酵の働きを約７００枚の発光パネルの光で見せるものや、多数のぶら下げたチューブに藻類を入れた培養液を流して光合成させる仕組みもつくった。
　日本館の出展費用は３６０億円。このうち建設費が約１４３億円で、残りが運営や解体などにかかる費用だ。（諏訪和仁）（大阪・関西万博’２５）入場チケット、転売も　企業・団体購入分か、協会「無効」【大阪】

　４月開幕の大阪・関西万博の入場チケットが、一部の金券ショップやフリーマーケットサイトで転売されている。主にチケット売り上げの大半を占める企業・団体の購入分とみられるという。日本国際博覧会協会は「転売チケットは無効」としているが、対応は難しいのが実情だ。
　２０２３年１１月に販売が始まった万博チケットの売り上げは、今月２２日までに７６１万枚と目標の１４００万枚の約５４％にとどまっている。購入の大半は企業や団体によるもので、背景には万博への関心の低さがあるとされる。
　記者は１月中旬、ＪＲ大阪駅周辺の複数の金券ショップを回った。すると、会期中のいつでも１回入場可能な「早割一日券」（大人は６７００円）について６千円で販売する店を確認。フリマサイトでも、同様の一日券が２枚セットの１万５００円で販売されており、出品者からは「抽選で当選しました。行けないので出品します」と説明があった。いずれも１枚当たりの値段は定価よりも安かった。
　協会関係者によると、こうした転売品は、企業・団体がまとめて購入・配布した「記念チケット」とみられるという。
　通常、万博のチケット購入には、本人確認のための「万博ＩＤ」が必要だ。だが、企業などによる記念チケットは受け取り後、記載されているＩＤを自身の万博ＩＤとひもづけることで、来場の日時予約ができる。そのためひもづけがされていなければ、持ち主は確定しておらず転売も可能となってしまうという。
　協会は家族や友人、同僚に対して、購入価格以下であることなどを条件にチケットの譲渡を認める一方、転売品とわかった場合は、チケットを無効にするとしている。ただ、協会関係者は「チケットだけを見て、その人が金券ショップなどで購入したかどうかを判断するのは難しい」と話す。
　今回の万博では原則、事前に来場の日時やイベントなどを予約してもらい、来場人数の抑制を図る方針。協会の担当者は「正規のルートで購入した人が見たいイベントに参加できないなど、不公平感が出てしまう」と懸念を募らせている。
　横山英幸・大阪市長（万博協会副会長）は２４日、記者団に「きっちり（正規の）チケットを買った方が来てくれというのは、基本的なルールだ」と強調。その上で、「チケットが売れていないという（メディアなどの）発信もある中で、さらに安く転売されていると印象が良くない」とも述べた。（原田達矢、岡純太郎）（大阪・関西万博　ＥＸＰＯ２０２５）大屋根リング、再利用に暗雲　引き取り希望減少、１割程度【大阪】

　４月開幕の大阪・関西万博のシンボル・大屋根リングの再利用に関する説明会が２１日、大阪市内で開かれた。部材の引き取り手が当初の想定より減る見通しになっており、自治体や企業に関心を高めてもらう狙いだ。（箱谷真司）

　木材産業の業界団体・大阪府木材連合会が初めて開催。府内外の自治体職員ら１５０人超が参加した。連合会の担当者は部材の活用策として、ベンチやデッキ、机、椅子といった案を示した。
　日本国際博覧会協会の担当者も登壇し、「（部材などが）レガシー（遺産）として引き継がれていくことが万博の成功につながる」と語った。
　協会が自治体などに部材の売り込みを強めるのは、再利用の見通しが厳しくなっているためだ。
　リングは１周２キロで、約２万７千立方メートルの木材が使われている。当初は閉幕後に全て撤去する予定だったが、一時的な建物に３４４億円を投じることに批判が殺到。一部を残すことも含め、利活用の検討が始まった。
　協会は昨年２月、全体の約２割は再利用できると試算した。だが関係者によると、昨年１２月時点では全体の木材価格が低下していることなどを受け、引き取り希望が減少。全体の約１割しか再利用が見込めない状況になっているという。
　協会は３月ごろから再利用の公募を始める予定だが、予定価格など詳細はまだ明らかにしていない。参加した建築関係者は、リングの解体費なども負担する場合の引き取り費用を考えると、「新たに木材を買うよりも高くなる可能性がある」と懸念した。一方、府・大阪市は万博の跡地利用について検討。リングの一部をモニュメントとして残す案も出ている。「リング」の未来　レガシーか、負の遺産か　大阪・関西万博、建設費３４４億円

　大阪・関西万博のシンボルとなる「大屋根リング」などの建築物を閉幕後も残すか。開幕が４月に迫る中、議論が大詰めを迎えている。過去の万博では遺構が「負の遺産」になった例もあり、将来に負担を残さない知恵が問われている。（石田耕一郎、甲斐江里子）

　万博会場となる大阪湾の人工島・夢洲（大阪市此花区）。島を所有する大阪市は９日、閉幕後の跡地開発案の募集に応じたゼネコンなどによる優秀２案を発表した。いずれも、再利用を含め、リングの一部を跡地に残す内容だ。
　横山英幸市長は会見で、民間からリング活用案が出たことを強調し、２案を踏まえて、３月にリングの扱いを含めた開発計画を決めると語った。
　市は開発案の募集時から、募集要項で「万博の理念を継承するまちづくり」の重視を強調し、評価基準についても「ハードレガシー（建築物）の利活用など」を理念継承の具体例として紹介してきた。昨年１２月の取材には「企業が応募案にリングなどの利活用を含めるかは任意で、マスト（必須）ではない」と説明。だが、ある開発業者は朝日新聞に「リングを残したい市の思惑がにじむ手法だ」と指摘していた。
　リングは建設費が３４４億円に上る。閉幕後も残す場合は補強工事が欠かせない。

　■赤字、億単位の過去施設も
　１９９０年に「国際花と緑の博覧会」（花博）が開かれた大阪の鶴見緑地では、展望台を備えた「いのちの塔」（高さ約９０メートル）が、公園運営の負担になってきた。
　塔は２０１０年に採算が取れずに閉鎖されたまま放置状態が続く。２０年度以降、大阪市から公園の管理を請け負う大和リースによると、解体には約４億円かかるという。市も「耐震性に問題はないので……」と対応の先送りを続ける。
　塔のそばには、市が花博後に松下電器産業（現パナソニック）の創業者・松下幸之助氏から寄贈された４階建ての国際陳列館（花博記念ホール、延べ約６千平方メートル）も残る。稼働率は２２年度が２５・６％、２３年度も２９・８％だ。
　大阪市によると、鶴見緑地には現在、花博のレガシー遺構が計八つある。いずれも、産官学でつくる「懇話会」が花博の閉幕前に保存を提言した。ただ、年月が経ち、市も遺構に対する社会ニーズのずれを認める。
　市は毎年、これら遺構を含む鶴見緑地の管理委託料として、６億円余りを大和リースなどに払っている。事実上の緑地の維持費で、同社などは新店舗の誘致といった集客策で収支の黒字化を狙うが、２２年度は約４６００万円、２３年度も新設した施設に絡む汚染土の処理費用がかさんで約２億円の赤字だった。
　７０年の大阪万博の会場だった大阪府吹田市の万博記念公園も、現在の運営は赤字続きだ。
　約２６０ヘクタールの敷地には岡本太郎氏の「太陽の塔」や、当時のパビリオン「鉄鋼館」（現ＥＸＰＯ’７０パビリオン）が残る。太陽の塔は長く閉鎖されていたが、１８年３月に内部参観が再開された。２２年度には約２４万人が訪れ、１億４千万円ほどを売り上げた。
　大阪府は１８年１０月から吉本興業などに公園の管理を委託。当初は同社側から「ノウハウと創意工夫で利用者増を達成し、収入増が可能」との説明を受け、委託料を払わない契約だった。だが、同社側の赤字運営が続き、府は２０、２１年度、新型コロナ対策を理由に、それぞれ約５億７千万円と約７億２千万円を同社側に補填（ほてん）した。コロナ後の２２年度には赤字幅が約３億２千万円まで広がり、２８年９月末までの委託期間について、同社側から「今後の運営を断念することも避けられない」とする報告書が出てくる事態になっている。２３年度も、収支はやや改善したものの、約２億４千万円の赤字となった。

　■未来世代に成功体験を
　万博を研究する岡田朋之・関西大教授の話　フランスのエッフェル塔や大阪の太陽の塔など、特徴ある遺構なら、万博に関する集団の記憶のモニュメントとして残すことに意義はある。ただ、その場合も街づくりでの活用方法などを公開の議論で決めるべきだ。万博のレガシーは箱ものに限らない。開催で得た成功体験や参加国、ＮＧＯとの連携を未来世代に残すことこそが重要になる。（大阪・関西万博’２５）前売り１４００万枚の達成「難しい」　年末時点で５割程度　関経連・松本会長

　関西経済連合会の松本正義会長（住友電気工業会長）は朝日新聞のインタビューで、大阪・関西万博の前売り券の販売目標１４００万枚の達成は困難との認識を示した。
　松本氏は、万博を主催する日本国際博覧会協会（万博協会）で副会長を務めるほか、入場券の売り込みなどを担う。
　万博協会は、入場券の販売目標を２３００万枚とし、うち１４００万枚を前売り券で売る計画だ。ただ、２０２４年１２月２５日時点の前売り券の販売実績は約７４６万枚で、計画の５割ほどにとどまる。４月１３日の開幕まで１月３日で１００日となる。単純計算では１日当たり６万枚売れないと達成できない。
　松本氏は「（目標達成は）難しい。だが、開幕してから買ってもらってもいいわけで、（最終的な）結果として２３００万枚売れればいい」と語った。
　１４００万枚の半分の７００万枚は企業・団体で引き受けることになっており、関西電力や大阪ガスは追加で買うことにした。既に６１０万枚以上売れており、計画を達成する見込みだが、「関西経済界は一生懸命やっているし、経団連も努力している。それ以外の経済団体も頑張ってほしい」と注文をつけた。
　一方、万博公式ウェブサイトでの個人向けの販売は、１２月１８日時点で約４７万枚と振るわない。（諏訪和仁）万博あと１００日、空から展望

　大阪・関西万博の開幕まであと１００日。会場の夢洲（ゆめしま）に１５８カ国・地域が集う。上空から眺めると、多くのパビリオンの完成が近づいているように見える。超早割一日券に続き、ほかの券種でも、１３日からパビリオンやイベントの抽選申し込みが始まる。（諏訪和仁、写真・水野義則）

　■ヘルスケア、２５年後の私は
　万博のテーマは「いのち輝く未来社会のデザイン」。民間や日本の行政などのパビリオンはリングの外側にある。地元の大阪府と大阪市がつくる大阪ヘルスケアパビリオンのテーマは「ＲＥＢＯＲＮ（生まれ変わり）」。大阪府の健康寿命は４７都道府県の中で短い方。長年の課題で、来場者に自らを見つめ直し、行動を変えてもらうことを狙う。非接触センサーで血圧などのデータを取ると、２５年後の来場者の姿を見せてくれる。新しい人間洗濯機や中小企業の週替わりの展示もある。別館シアターではカプコンの人気ゲーム「モンスターハンター」の世界が体感できる。

　■オランダ館、水をテーマに
　リングの内側には参加国のパビリオンがひしめく。オランダ館は、いのちに欠かせない水をテーマに据えた。建物の真ん中にある大きな球体は、海から昇る太陽のように見える。来場者は光る球体を手に館内をめぐり、同国が力を入れている化石燃料から水素への移行の取り組みが学べる。大きな球体の中はシアターで、映像や音、手にした光る球体を組み合わせた演出がある。オランダ料理を出すカフェも設ける。同国と日本との交流は１６００年に始まり、万博が開かれる２０２５年で４２５年。万博を通じてエネルギーや食糧、健康などの分野で両国の企業の協業を促す。

　■「分身」スマホで持ち帰り
　リング内の中央付近には、８人のプロデューサーが建てたシグネチャーパビリオンが並ぶ。主催する日本国際博覧会協会（万博協会）が「いのち」をテーマに依頼した。メディアアーティスト落合陽一氏の「ｎｕｌｌ２（ヌルヌル）」は、「デジタルと自然、人間とテクノロジーの新たな共生関係を問う」とする。建物は、鏡のように風景を映す膜で覆われている。背後から機械で膜を動かして風景を「変換」する。館内では、来場者の身体をデジタル化した「分身」をつくれる。スマートフォンに取り込んで持ち帰れ、個人データを入れて対話を重ねると本人に似てくるという。

　■パビリオン８４棟、着工遅れも
　パビリオンは８４棟ある。リング内側には、参加国が独自のデザインで建てる「タイプＡ」が４２棟（４７カ国）、万博協会が代わりに建て参加国が内外装を手がける「タイプＸ」が４棟（４カ国）、協会が建てる共同館の「タイプＢ、Ｃ」（１０７カ国・地域と９の国際機関）が計１１棟建つ。このほか、シグネチャーパビリオンは８棟ある。リング外側には、民間の１３棟や、大阪ヘルスケアパビリオン、日本館、女性館など６棟が並ぶ。
　開幕までの課題も残る。最後の「タイプＡ」の着工は２４年１２月上旬までずれ込み、一部のパビリオンは開幕に間に合わない恐れもある。前売り券は同月２５日時点で約７４６万枚が売れたが、目標の１４００万枚の半分ほどだ。万博入場券販売、個人向けが低迷　サイトわかりにくい？

　来年４月開幕の大阪・関西万博を主催する日本国際博覧会協会は２６日、前売り券のうち、主に個人向けの「公式ウェブ販売」が約４７万枚にとどまっていることを明らかにした。公式ウェブサイトからチケットが買いづらいとの指摘が以前からあり、今後、説明などをわかりやすくする。
　発表によると、前売り券の販売は１８日時点で７４４万枚。内訳は、企業や団体向けの「直接販売」が約６１３万枚で８割を占め、公式ウェブ販売は約４７万枚、旅行会社などへの委託販売が約８４万枚だった。会期終了までの販売目標は２３００万枚で、このうち、前売り券で約６割にあたる１４００万枚を売る計画だ。
　公式ウェブ販売は、「万博ＩＤ」の登録が必要で、スマートフォンやパソコンに不慣れな人には買いづらいと指摘されてきた。１０月からコンビニなどで買える紙のチケットを売り出したが、約２カ月で５千枚ほどしか売れていない。